Shebang
Quando iniciamos um script, seja em Python, Bash ou qualquer outra linguagem, e muito comum definirmos um “shebang”.

Essencialmente e uma linha que informa qual e o interpretador daquele pedaço de código.

Quando não definimos um interpretador, o sistema vai tentar executar com a sessão atual que seria o Bash, mas obviamente o interpretador Bash não entende código Python.

Você pode executar manualmente com:

python shebang.py
Isso vai forçar a execução diretamente com o interpretador do Python.

Caso voce queira executar apenas com ./, será necessário definir o shebang.

#!/usr/bin/env python3
 
print("teste")
Utilizamos o env para tornar o script portável, já que a localização do Python será diferente em todos os sistemas operacionais. Dessa forma, podemos executar o script assim:

